If I let you live,
Sekiranya saya membiarkan anda hidup,
you would let civilization develop.
anda akan membiarkan peradaban berkembang.
Will you promise that you won't do that?
Adakah anda akan berjanji bahawa anda tidak akan melakukannya?
What the hell are you talking about?
Apa maksud awak?
Why would I ever keep a promise like—
Kenapa saya mesti menepati janji sepertiâ € ”
No, you would never lie.
Tidak, anda tidak akan pernah berbohong.
Not to science.
Bukan kepada sains.
Will you promise here and now, for all eternity, that you'll abandon science?
Adakah anda akan berjanji di sini dan sekarang, selama-lamanya, bahawa anda akan meninggalkan sains?
If you do, I won't have to kill you, Senku.
Sekiranya anda melakukannya, saya tidak perlu membunuh anda, Senku.
I can't do that.
Saya tidak boleh berbuat demikian.
I thought that would be your answer.
Saya fikir itu akan menjadi jawapan anda.
Do it in one blow.
Lakukan dalam satu pukulan.
Making me bleed out forever wouldn't be logical for either of us.
Membuat saya berdarah selamanya tidak akan masuk akal bagi kami berdua.
Don't worry.
Jangan risau.
I'll bust your cervical nerve in a single blow.
Saya akan mematahkan saraf serviks anda dengan sekali pukulan.
You'll be knocked unconscious instantly, and then you'll die.
Anda akan langsung tidak sedar, dan kemudian anda akan mati.
I won't make you suffer.
Saya tidak akan membuat anda menderita.
I promise not to miss.
Saya berjanji tidak akan ketinggalan.
Taiju-kun...
Taiju-kun ...
Yuzuriha...
Yuzuriha ...
Senku!
Bayangan!
Senku, if we'd met 3,700 years ago...
Senku, jika kita bertemu 3,700 tahun yang lalu ...
If we'd met before this planet became a stone world...
Sekiranya kita bertemu sebelum planet ini menjadi dunia batu ...
You may have been my first friend.
Anda mungkin merupakan kawan pertama saya.
Senku!
Bayangan!
Good morning, world
Selamat Pagi Dunia
Good Morning World!
Selamat Pagi Dunia!
How far have I walked?
Sejauh mana saya berjalan?
Only the pain in my feet
Cuma sakit di kaki saya
Gives me a sense of the distance
Memberi saya rasa jarak
The hope for a beautiful view at the end of a long night
Harapan untuk pemandangan indah di penghujung malam yang panjang
Is what keeps me going today
Adakah yang membuat saya terus maju hari ini
The mountains of the gods, the palaces of green
Gunung-gunung para dewa, istana-istana hijau
The depths of the caves, the ends of the deep blue sky
Kedalaman gua, hujung langit biru yang dalam
I'll go the full distance, there are no limits
Saya akan menempuh jarak penuh, tidak ada batasan
To the ends of the world
Ke hujung dunia
Good morning, world
Selamat Pagi Dunia
Good Morning World!
Selamat Pagi Dunia!
Rid away the impossibility of the dark
Menghilangkan kemustahilan yang gelap
An odyssey turning mythology into the everyday
Odyssey mengubah mitologi menjadi sehari-hari
In this painstaking journey, turning over every stone
Dalam perjalanan yang sukar ini, membalikkan setiap batu
We'll expand our world
Kami akan mengembangkan dunia kita
Senku!
Bayangan!
Answer me!
Jawab soalan saya!
Answer me, please!
Tolong jawab saya!
No!
Tidak!
This is wrong!
Ini adalah salah!
It can't be!
Tidak boleh!
You can't die here, Senku!
Anda tidak boleh mati di sini, Senku!
There's no way!
Tidak mungkin!
He didn't suffer.
Dia tidak menderita.
I suggest that, as his friends, you give him a proper farewell.
Saya mencadangkan bahawa, sebagai rakannya, anda memberikannya perpisahan yang tepat.
So long as Yuzuriha could be used as a hostage, Taiju would never attack me.
Selagi Yuzuriha dapat dijadikan sandera, Taiju tidak akan pernah menyerang saya.
That was the power dynamic.
Itulah dinamik kekuatan.
But, Taiju, if Senku's death were to enrage you
Tapi, Taiju, sekiranya kematian Senku membuat anda marah
and drive you to attack me mindlessly...
dan mendorong anda untuk menyerang saya tanpa berfikir ...
I'd have to kill you, too.
Saya juga harus membunuh anda.
Please don't lose your head.
Jangan kehilangan kepala.
Taiju-kun!
Taiju-kun!
Don't worry, Yuzuriha.
Jangan risau, Yuzuriha.
I'm calm.
Saya tenang.
It seems I have no choice but to fight him.
Nampaknya saya tidak ada pilihan selain melawannya.
Sorry, Yuzuriha. If it comes to it...
Maaf, Yuzuriha. Sekiranya ia berlaku ...
It's okay, Taiju-kun.
Tidak apa-apa, Taiju-kun.
The three of us made a promise.
Kami bertiga membuat janji.
I'm sure it'll work out.
Saya pasti ia akan berjaya.
It has to.
Ia mesti.
Yeah.
Yeah.
Thanks, Yuzuriha!
Terima kasih, Yuzuriha!
Why did he throw it in the air?
Mengapa dia membuangnya ke udara?
The boulder is a decoy.
Batu adalah umpan.
Taiju, I can see you.
Taiju, saya dapat berjumpa dengan anda.
No matter what you do, you've lost.
Tidak kira apa yang anda lakukan, anda telah kehilangan.
Tsukasa is wary of me.
Tsukasa waspada terhadap saya.
He wouldn't dare take his eyes off me.
Dia tidak berani mengalihkan pandangan dari saya.
But that's when I have my chance!
Tetapi ketika itulah saya mempunyai peluang!
Tsukasa-kun's instincts would tell him that Taiju-kun would protect me.
Naluri Tsukasa-kun akan memberitahunya bahawa Taiju-kun akan melindungi saya.
I think he's right, in this stone world.
Saya rasa dia betul, di dunia batu ini.
But like Senku-kun said...
Tetapi seperti yang dikatakan oleh Senku-kun ...
Science levels the playing field for everyone!
Sains melengkapkan padang permainan untuk semua orang!
It's black powder.
Ini serbuk hitam.
Senku-kun left us...
Senku-kun meninggalkan kami ...
...with science to remember him by.
... dengan sains untuk mengingatnya oleh.
The three of us made a promise to fight together.
Kami bertiga berjanji untuk berjuang bersama.
Yuzuriha, Senku, and I...
Yuzuriha, Senku, dan saya ...
fight alongside each other in this battle!
berjuang bersama antara satu sama lain dalam pertempuran ini!
Goodbye, Tsukasa!
Selamat tinggal, Tsukasa!
Taiju would never attack anyone.
Taiju tidak akan menyerang sesiapa pun.
He wouldn't have expected me to take so much as a scrape from that.
Dia tidak akan menyangka saya akan mengambil banyak dari itu.
Goodbye, Tsukasa!
Selamat tinggal, Tsukasa!
I see.
Saya faham.
That's right, Senku. You said it yourself!
Betul, Senku. Anda mengatakannya sendiri!
If we need to run, we're running together!
Sekiranya kita perlu berlari, kita berlari bersama!
I don't care what anyone says.
Saya tidak peduli apa yang orang katakan.
I know you aren't dead!
Saya tahu anda tidak mati!
You wouldn't die while you still have the goal of restarting civilization from scratch!
Anda tidak akan mati semasa anda masih mempunyai matlamat untuk memulakan semula peradaban dari awal!
What's the point of fleeing?
Apa gunanya melarikan diri?
I shattered his cervical nerve for sure.
Saya pasti merosakkan saraf serviksnya.
There's no way to revive him, especially in this stone world, with no medicine.
Tidak ada cara untuk menghidupkannya kembali, terutama di dunia batu ini, tanpa ubat.
Heart massage...
Urut jantung ...
I don't even know if I'm doing it right.
Saya tidak tahu sama ada saya melakukannya dengan betul.
But I have to do it.
Tetapi saya mesti melakukannya.
Wait, artificial respiration?
Tunggu, pernafasan buatan?
I think you should keep his neck still!
Saya fikir anda harus menjaga lehernya diam!
Tsukasa-kun hit him in the neck.
Tsukasa-kun memukulnya di leher.
Senku-kun sacrificed himself for me.
Senku-kun mengorbankan dirinya untuk saya.
Senku sacrificed himself for you?
Senku mengorbankan dirinya untuk kamu?
Magic Psychology Asagiri Gen
Psikologi Sihir Asagiri Gen
Here's a psychology quiz.
Inilah kuiz psikologi.
Suppose there's an accident,
Katakan ada kemalangan,
and only you, your friend, or your lover can be saved.
dan hanya anda, rakan anda, atau kekasih anda yang dapat diselamatkan.
What would you do?
Apa yang anda akan buat?
I think I'd get stuck trying to decide between my friend and my lover.
Saya rasa saya akan buntu untuk memutuskan antara rakan dan kekasih saya.
Wouldn't you obviously choose yourself?
Tidakkah anda jelas memilih sendiri?
How could you ever choose?
Bagaimana anda boleh memilih?
What kind of nasty quiz is that?
Kuiz jahat macam apa itu?
I'd say everyone.
Saya katakan semua orang.
I'd look for a fundamental rule that lets us all be saved.
Saya akan mencari peraturan asas yang membolehkan kita semua diselamatkan.
Wow! Just the kind of thing a science club president would say.
Wah! Cuma perkara yang dikatakan oleh presiden kelab sains.
Wait, that's allowed?
Tunggu, itu dibenarkan?
That's my choice, too, then!
Itu juga pilihan saya!
This psych quiz tells you who is the most important to you.
Kuiz psikologi ini memberitahu anda siapa yang paling penting bagi anda.
That's ten billion percent obvious.
Itu sepuluh bilion peratus jelas.
That book's absolute trash.
Sampah mutlak buku itu.
Senku would never kill himself.
Senku tidak akan pernah bunuh diri.
He'd never sacrifice himself, either.
Dia juga tidak akan mengorbankan dirinya.
He would have bet on some way we'd all be saved.
Dia akan bertaruh dengan cara kita semua akan diselamatkan.
Try to remember about Senku.
Cuba ingat tentang Senku.
We're his friends. We'd know.
Kami kawannya. Kita pasti tahu.
There must be a hint!
Mesti ada petunjuk!
His neck...
Lehernya ...
I think Senku-kun was deliberately inviting Tsukasa-kun to attack his neck.
Saya rasa Senku-kun sengaja mengajak Tsukasa-kun menyerang lehernya.
That thing he was doing...
Perkara yang dia lakukan ...
That's not a habit he's always had.
Itu bukan kebiasaan yang selalu dia miliki.
Why did he keep touching his neck and cracking it like that?
Mengapa dia terus menyentuh lehernya dan merekah seperti itu?
There's a little bit of petrification left on his neck!
Terdapat sedikit petrification yang tersisa di lehernya!
When we were removing the petrification on your foot, didn't Senku say...
Semasa kami membuang petrification di kaki anda, tidakkah Senku mengatakan ...
that small breaks are repaired when the petrification is undone?
bahawa rehat kecil diperbaiki ketika pembatuan dilakukan?
Taiju-kun, the revival fluid!
Taiju-kun, cecair kebangkitan semula!
Yeah!
Yeah!
It might work on Senku-kun's neck, too.
Mungkin juga berfungsi di leher Senku-kun.
It might fix his neck when the petrification is undone.
Mungkin membengkokkan lehernya ketika pembengkakan dilakukan.
The petrification's gone!
Petrification hilang!
Wake up!
Bangun!
I know you wouldn't die in a place like this!
Saya tahu anda tidak akan mati di tempat seperti ini!
Senku, you're...
Senku, anda ...
the star of hope for humanity, for civilization!
bintang harapan untuk umat manusia, untuk peradaban!
Please!
Tolong!
Come back!
Kembalilah!
Wake up, Senku!
Bangun, Senku!
One, two, three, four, five, six, seven, eight, nine...
Satu, dua, tiga, empat, lima, enam, tujuh, lapan, sembilan ...
All right.
Baiklah.
I can make it past 800,000 seconds without nearly losing consciousness now.
Saya dapat melewati 800,000 saat tanpa kehilangan kesedaran sekarang.
My brain's getting used to this.
Otak saya sudah terbiasa dengan ini.
I've been frozen like this for 117,354,889,550 seconds now.
Saya telah beku seperti ini selama 117,354,889,550 saat sekarang.
In other words, it's the 3,718th spring.
Dengan kata lain, ini adalah musim bunga ke-3,718.
Starting in the spring is an absolute must if I'm going to be revived.
Bermula pada musim bunga adalah kemestian mutlak jika saya akan dihidupkan kembali.
All right, if I'm going to get up, now's the time.
Baiklah, jika saya akan bangun, sekarang masanya.
Get up already, me.
Bangunlah, saya.
Get up!
Bangun!
Get up, damn it!
Bangun, celaka!
I broke out!
Saya pecah!
I'd love to be that boisterous, but...
Saya ingin menjadi begitu riuh, tapi ...
I'm ten billion percent sure I would've done that if I were a simpleton like Taiju.
Saya sepuluh bilion peratus pasti saya akan melakukannya sekiranya saya seorang sederhana seperti Taiju.
My first priority is to secure my surroundings.
Keutamaan pertama saya adalah melindungi persekitaran saya.
My own body is a hint that's worth its weight in gold.
Tubuh saya sendiri adalah petunjuk yang bernilai beratnya dalam emas.
The location where I was lying down, my position...
Lokasi di mana saya berbaring, kedudukan saya ...
The order in which the mystery stone fragments fell off of me...
Urutan serpihan batu misteri jatuh dari saya ...
I'm going to keep every last piece for when I'm ready to investigate.
Saya akan menyimpan setiap bahagian terakhir ketika saya bersedia untuk menyiasat.
Yo, where you from?
Yo, dari mana awak?
Where are you from, monkey?
Dari mana asal awak, monyet?
Dude, he's all shiny!
Kawan, dia semua berkilat!
Gross!
Kasar!
That monkey's got shiny skin!
Monyet itu mempunyai kulit yang berkilat!
He's got his nasty peepee out, too!
Dia mengeluarkan peepee jahatnya juga!
So do I, actually.
Begitu juga saya.
Gross!
Kasar!
Am I the first one they've seen?
Adakah saya yang pertama mereka lihat?
It doesn't look like civilization survived.
Ia tidak kelihatan seperti peradaban bertahan.
Which means I'm the first shiny monkey to be born on this planet.
Maksudnya, saya adalah monyet berkilat pertama yang dilahirkan di planet ini.
This is exhilarating.
Ini menggembirakan.
It's been 117,354,893,870 seconds since I was petrified.
Sudah 117,354,893,870 saat sejak saya membatu.
The mental arithmetic is getting hard.
Aritmetik mental semakin sukar.
The leap seconds are a pain in the ass.
Detik lompatan adalah kesakitan di pantat.
Not to mention, Earth is rotating
Belum lagi, Bumi berputar
seventeen millionths of a second slower every year.
tujuh belas juta per detik lebih perlahan setiap tahun.
Little numbers don't mean anything.
Nombor kecil tidak bermaksud apa-apa.
AD 5738 April 1
5738 Masihi 1 April
AD 5738, April 1st.
5738 Masihi, 1 April.
Today is Year Zero.
Hari ini adalah Tahun Sifar.
It all starts here.
Semuanya bermula di sini.
Take a look at the power of the shiny monkey.
Lihatlah kekuatan monyet yang berkilat.
I'm going to build a civilization with enough technology to take us to space.
Saya akan membina peradaban dengan teknologi yang cukup untuk membawa kita ke angkasa lepas.
He's been rubbing that stick this whole time.
Dia menggosok tongkat itu selama ini.
That shiny monkey's a dumb-dumb.
Monyet berkilat itu bodoh.
Let's go home.
Mari kita pulang ke rumah.
What a moron.
Sungguh bodoh.
I'm neither a meathead like Taiju
Saya bukan kepala lembu seperti Taiju
nor an ultra-dexterous craft club kid like Yuzuriha.
dan juga kanak-kanak kelab kraf yang sangat hebat seperti Yuzuriha.
There's no way I'm going to start a fire
Tidak mungkin saya akan menyalakan api
using a primitive hand drill in Japan's humidity.
menggunakan latih tubi primitif dalam kelembapan Jepun.
That's right.
Betul betul.
This shiny monkey has neither fangs nor claws.
Monyet berkilat ini tidak mempunyai taring atau cakar.
All I can do is improvise, one step at a time.
Yang boleh saya lakukan hanyalah berimprovisasi, selangkah demi selangkah.
That's exactly what civilization is.
Itulah sebenarnya peradaban.
Why does he keep banging the rock like that?
Kenapa dia terus memukul batu seperti itu?
That shiny monkey's definitely a dumb-dumb.
Monyet yang berkilat itu pasti bodoh.
There's some trick to it that I'll only learn through trial and error.
Ada beberapa muslihat bahawa saya hanya akan belajar melalui percubaan dan kesilapan.
Bash the edges off mid-air.
Lepaskan bahagian tepi udara.
Sharpen both sides of the edge by striking it on top of a surface.
Tajamkan kedua-dua sisi tepi dengan memukulnya di atas permukaan.
I have to use the right kind of rock for the job, too.
Saya juga harus menggunakan batu yang sesuai untuk pekerjaan itu.
This colorful rock, chert, is tough as hell.
Batu berwarna-warni, chert ini, sukar sekali.
Nothing will work better for making a small knife.
Tidak ada yang akan berfungsi lebih baik untuk membuat pisau kecil.
Learn everything.
Belajar semuanya.
Try everything.
Cuba segalanya.
\h\h\hShiny Monkey \h\h\hacquired \h\h\hStone Tools!!
\ h \ h \ hMonyet Mengkilap \ h \ h \ hacquired \ h \ h \ hAlat Batu !!
I can unravel this like string cheese.
Saya dapat menguraikannya seperti tali keju.
Now he's twisting it.
Sekarang dia memusingkannya.
I bet his brain is shiny, too.
Saya yakin otaknya juga berkilat.
\h\h\hShiny Monkey \h\h\hacquired \h\h\hRope!!
\ h \ h \ hMonyet Mengkilap \ h \ h \ hacquired \ h \ h \ hRope !!
There are actually quite a few animals that use tools.
Sebenarnya ada beberapa haiwan yang menggunakan alat.
Crows, otters, and orangutans, for example.
Burung gagak, berang-berang, dan orang utan, misalnya.
But there's only one species that uses science.
Tetapi hanya ada satu spesies yang menggunakan sains.
Generating heat by using the oxidation of the gases given off by cellulose...
Menjana haba dengan menggunakan pengoksidaan gas yang dikeluarkan oleh selulosa ...
In other words...
Dalam kata lain...
combustion!
pembakaran!
\h\h\hShiny Monkey \h\h\hacquired \h\h\hFire!!
\ h \ h \ hMonyet Mengkilap \ h \ h \ ditangkap \ h \ h \ hBakar !!
I use ingenuity to take in everything the universe has to offer.
Saya menggunakan kepintaran untuk mengambil semua yang ditawarkan alam semesta.
I'm the master of science!
Saya master sains!
I guess I haven't introduced myself yet.
Saya rasa saya belum memperkenalkan diri.
Nice to meet you.
Senang berjumpa dengan anda.
What the hell is that?!
Apa itu ?!
The shiny monkey isn't shiny anymore!
Monyet berkilat itu tidak berkilat lagi!
I'm the only one of my kind on this planet...
Saya satu-satunya jenis saya di planet ini ...
a human.
seorang manusia.
Acquired Food, Clothing and Shelter!!
Memperolehi Makanan, Pakaian dan Tempat Perlindungan !!
I'm going to build a technological civilization from scratch,
Saya akan membina tamadun teknologi dari awal,
and this is where it starts.
dan di sinilah ia bermula.
Maybe I don't know what to do
Mungkin saya tidak tahu apa yang perlu dilakukan € € ã € €
Hurry up, my mind is on the moon
Cepat, fikiran saya tertuju pada bulanã € € ã € €
Flying up to where the wind blew
Terbang ke tempat angin bertiup
In my hands awakens
Di tangan saya terbangun
The passion overflowing
Kesungguhan meluap-luap
Just wandering through this world
Hanya mengembara ke dunia ini
Your one shining pure
Anda yang bersinar suci
Could never be pierced with a rusty knife
Tidak pernah boleh dicucuk dengan pisau berkarat
I'm burning like a fire gone wild
Saya terbakar seperti api yang marak
The moment an arrow shot through my heart
Sebentar lagi anak panah menembusi hati saya
The noise plaguing me was released
Kebisingan yang melanda saya dilepaskan
Everything was different from that moment on
Semuanya berbeza dari saat itu
If I don't try, I'll never know
Sekiranya saya tidak mencuba, saya tidak akan pernah tahu
Why do flowers bloom?
Mengapa bunga mekar?
Your voice echoes
Suara anda bergema
Tell me why?
Beritahu saya kenapa?
I just shouted to the sky
Saya hanya menjerit ke langitã € € ã € €
But you are no no no longer here, that's right?
Tetapi anda tidak lagi tidak ada di sini, bukan?
The life we confirmed that day
Kehidupan yang kami sahkan pada hari itu
You can call it a fleeting dream if you want
Anda boleh menyebutnya mimpi sekejap jika anda mahu
But I'll save you from a wounded today
Tetapi saya akan menyelamatkan anda dari yang cedera hari ini
Two Nations of the Stone World
Dua Bangsa Dunia Batu
Next Episode
Episod seterusnya
This is a work of fiction, but the plants, animals, and production methods described are based on reality. Foraging and making things on your own accord is extremely dangerous and, in some cases, illegal. Please do not imitate without expertise.
Ini adalah karya fiksyen, tetapi tumbuhan, haiwan, dan kaedah pengeluaran yang dijelaskan berdasarkan kenyataan. Mencari makan dan membuat barang mengikut kehendak anda sendiri sangat berbahaya dan, dalam beberapa kes, adalah haram. Tolong jangan meniru tanpa kepakaran.